We began with a general idea
Мы начали с общей идеи
of what the self is, what the soul is;
о том, что такое «я», что такое душа;
that’s also in Bhagavad-gītā.
и это так же находится в Бхагавад-гите.
[Mind Is the Seat of Sense Experience]
[Ум — место пребывания чувственного опыта]
Kṛṣṇa’s showing in a hop, skip, and a jump
Кришна показывает быстрый переход
to go from mundane world
из материального мира
into the beginning of the spiritual world.
в начало духовного мира.
indriyāṇi parāṇy āhur indriyebhyaḥ paraṁ manaḥ [Bg: 3.42]
индрийани паранй ахур индрийебхйах парам манах [Бхагавад-гита 3.42]
You have senses: you can see,
У вас есть органы чувств: вы можете видеть,
hear, taste, touch, smell, and feel.
слышать, пробовать на вкус, касаться, обонять и чувствовать.
We are seeing, this ability to perform
Мы видим, что способность выполнять
these varieties of sensual activities,
эти виды чувственной деятельности
[this] demonstrates that the senses
демонстрирует, что чувства
are superior to the objects of the senses.
превосходят объекты чувств.
So the sense, which can smell,
То есть сама способность почувствовать запах
is superior to the object that’s being smelled;
превосходит объект, который обоняют.
what can see, etc.
то, что может видеть, и т.д.
manasas tu parā buddhir [Bg: 3.42]
манасас ту пара буддхир [Бхагавад-гита 3.42]
and then he’s saying,
и тогда Он говорит ...
indriyāṇi parāṇy āhur indriyebhyaḥ paraṁ manaḥ—
индрийани паранй ахур индрийебхйах парам манах
but superior to the senses is the mind.
... но выше чувств находится ум.
Why? Because it’s the mind,
Почему? Потому что именно ум
that indulges us with sensual capacity.
предоставляет нам возможность испытывать чувства.
Like there is the common saying
Существует известное выражение
or that are synonymous:
или схожее с ним:
‘loosing your mind’ and ‘have you lost your senses’,
«лишиться рассудка» и «лишиться чувств»,
‘have lost your mind’, ‘have your lost your senses’—
«Ты лишился рассудка?» и «Ты лишился чувств?» —
same thing, because the mind is the seat of sense experience.
одно и тоже, потому что ум — место пребывания чувственного опыта.
So, like when we’re anesthetized, we are not feeling.
Также при действии анестезии мы ничего не чувствуем.
So when we are put into a state of unconsciousness—
Нас помещают в бессознательное состояние
we don’t mind.
и мы ни на что не обращаем внимания.
I remember once, having an operation, in a hospital,
Я помню, однажды, когда мне делали операцию,
and they gave me different types of drugs,
и врачи дали мне несколько видов разных препаратов.
and the drugs are just starting to take their effect;
Когда препараты начинают оказывать свое воздействие,
and they talk to you for a while, to see how you're doing.
врачи разговаривают с тобой какое-то время, чтобы понять, как ты себя чувствуешь.
And I was a young devotee at the time,
Я был тогда еще совсем молодым преданным,
so I thought [that] I have to preach at every opportunity,
и думал, что должен проповедовать при любой возникшей возможности.
so I am preaching to them, they are willing me into the room,
Итак я начал проповедовать им, в то время как они везли меня в операционную.
“Oh, ye … ”, [Laughing]
«Да-да...»
And then it reached the point where I couldn’t tell
И когда настал момент, что я уже не мог сказать,
are they asking me questions or am I,
они ли мне задают вопросы или я сам себе;
or it just some people in my mind,
это просто какие-то люди в моем воображении,
who are asking me questions, or nobody;
которые задают мне вопросы, или никого нет;
am I actually speaking or not speaking …
я на самом деле говорю или нет...
It was getting heavier, and heavier, and heavier,
Становилось всё тяжелее, тяжелее и тяжелее.
until the next thing I’ve heard was the doctor going,
До тех пор, пока я не услышал, как доктор говорит,
(they are all looking over— it’s local anesthesia),
(они все смотрели на меня — это была местная анестезия)
and the doctor’s going, “Hammer”, [clapping] —“Hammer”,
и доктор говорит: «Молоток», — «Молоток»,
“Chisel” —“Chisel” [laughing]
«Долото»,
and I am going, “Hammer, chisel”
и я думаю: «Молоток, долото»,
and he put that on my head, and he’s going,
а он прикладывает их к моей голове и начинает...
[Laughing]
[Смеётся]
but at that time I have a big smile on my …
Но в это время на моем лице улыбка...
“Hammer, chisel. Ha-ha!” [Laughing]
«Молоток, долото. Ха-ха!»
—“Hammer away!”
«Работаем, не останавливаемся!»
The last time I went to the hospital,
Последний раз, когда я был в больнице,
it was in Marin County,
это было госпиталь,
which is kind of like this California Wonderland,
похожий на California Wonderland [курорт в Калифорнии],
and it’s like going to a four-star hotel,
поэтому больше напоминало пребывание в четырехзведочном отеле:
and they treat you very nicely,
к вам относятся очень внимательно,
it seems like you are the only person in the hospital,
создается впечатление, что вы - единственный человек в госпитале,
(you don’t even see other people, except them)
(вы даже не видите других людей, кроме персонала).
and they willed me into the room and then they started giving me
И вот они отвезли меня в операционную, дали мне эти препараты
that anesthesia, but this is like [breathing in]
для анестезии, и они были похожи... [вдыхает]
it’s like a very nice aroma, fragrant,
у них был очень приятный запах, аромат,
this is like new age anesthesia; [Laughing]
как будто это какая-то «нью-эйдж анастезия»;
really like sweet, tasty, [breathing in] smelling really nice,
действительно очень сладкая, вкусная, [вдыхает] пахло очень приятно,
like as good, as the best flowers.
настолько приятно, как самые лучшие цветы.
[breathing in] I’m smelling this
Я чувствую этот запах,
and they are talking to me to see also
а они разговаривают со мной, чтобы убедиться,
if it will … if it’s taking effect,
оказывает ли это на меня должный эффект.
and then they also have a poster on the ceiling,
Так же прямо на потолке был постер
and there is this beautiful nature scene;
с прекрасным природным пейзажем;
and I made some jokes about it, and I said,
и я стал шутить по этому поводу, я сказал:
“I don’t feel the anesthesia taking effect, I’m a little worried.”
«Мне кажется, что анестезия не подействовала, я немного волнуюсь»
And they’re saying, “Oh-oh, ok, this ok.”
А они отвечают: «Да-да, всё в порядке»
And then the next thing I noticed
И в следующий момент я заметил,
(because I made a joke about the poster),
(потому что я шутил насчет постера)
the poster was gone, and I said, “I was just kidding,
что постера уже нет, и я сказал: «Я просто пошутил,
you can leave the poster!” (’cause I made some joke about it)
вы можете оставить постер!» (ведь я просто отпустил шутку насчет него)
You can put your poster back— it was only a joke,
«Вы можете вернуть постер на место, это была просто шутка!»
but it was four hours later, [Laughing]
Но уже прошло четыре часа с того момента,
and I was in a different room— that’s why there is no poster,
и я находился в другой комнате, поэтому здесь и не было постера.
[Laughing]
[Смеётся]
and then this nurse, she comes over, and she says,
И тут появилась медсестра, она подошла ко мне и сказала:
“I want you to take this pill, and this cracker”,
«Я хочу, чтобы Вы приняли эту таблетку и съели это печенье»
and then she sat down, and when she was eating a cracker,
Затем она присела, и пока она также ела печенье,
and I said, “You can have a cracker,
я сказал: «Вы можете есть печенье,
but you can’t have a pill.” [Laughing]
но не таблетку».
And she was like, “Oh, this is gonna be a good one.“
И она ответила: «Это Вы хорошо подметили!»
[Laughing]
[Смеётся]
and then there is this machine, with what, you know,
Также там был прибор с разными показателями:
blood pressure and all these different things,
кровяное давление... и многие другие.
and I said, “I’d like to see it.”
И сказал: «Я бы хотел взглянуть на это».
And she said ‘ok’, she turned it around,
Она согласилась и развернула прибор ко мне,
so I could see all this digital read-out,
чтобы я мог видеть все эти цифровые показания.
and she said, “You let me know if something goes wrong.
Она сказала: «Скажите мне, если вдруг что-то пойдет не так».
[Laughing]
[Смеётся]
So anyway, I could understand, what happened in those four hours,
Так или иначе, я мог понять, что происходило в эти четыре часа,
because my mind … I’ve been anesthetized
потому что мой ум... я находился под анестезией,
at point where no seeing, hearing, tasting, smelling …
в состоянии, неспособном ни видеть, ни слышать, ни ощущать вкус, ни запах —
everything was turned off,
всё было «выключено»,
so the mind is the seat of sense experience.
поэтому ум — это место пребывания чувственного опыта.